{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-08-23 script/de/chapters/crypto2020.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

% ..........................................................................
% --------------------------------------------------------------------------
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
%              Krypto 2020
% /~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\newpage
\hypertarget{Chapter_Crypto2020}{}
\chapter{Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige kryptographische
         Sicherheit}\index{Sicherheit!langfristige}
\label{Chapter_Crypto2020}
\begin{sloppypar}
(Johannes Buchmann, Erik Dahmen, Alexander May und Ulrich Vollmer,
TU Darmstadt, Mai~2007)\\
\end{sloppypar}

@@

In ihrer berühmten Arbeit aus dem Jahr 1978 stellten Rivest, Shamir und
Adleman \cite{rivest/shamir/adleman:1978} das RSA\index{RSA}
Public-Key-Verschlüsselungs- und Signaturverfahren vor. RSA ist auch
heute noch das in der Praxis meistverwendete Public-Key-System. Die
Sicherheit von RSA beruht auf der Schwierigkeit, so genannte RSA-Moduln
$N=pq$ in ihre (großen) Primfaktoren $p$ und $q$ zu zerlegen. In ihrer
Arbeit schlugen die Erfinder von RSA damals vor, für langfristige
Sicherheit $200$-stellige RSA-Moduln zu verwenden. Später
veröffentlichte die Firma RSA Security eine Liste von RSA-Moduln
wachsender Größe (RSA Challenge Numbers) und setzte Preise von insgesamt
635.000 US-\$ für das Faktorisieren dieser Zahlen aus (siehe
\url{www.rsasecurity.com/rsalabs/}).

Im Jahr 2005, also 27 Jahre nach der Erfindung von RSA, gelang es Bahr,
Boehm, Franke und Kleinjung von der Universität Bonn bereits innerhalb
von fünf Monaten eine 200-stellige RSA-Challenge zu faktorisieren und
damit die ursprüngliche Empfehlung langfristiger Sicherheit zu brechen
(\url{www.mat.uniroma2.it/~eal/rsa640.txt}).  Dies belegt anschaulich
die Fortschritte den letzten 30 Jahre bei der Faktorisierung von
RSA-Moduln. Diese beruhen sowohl auf bahnbrechenden mathematischen
Ideen, zum Beispiel der Entwicklung des Zahlkörpersiebs durch John Pollard,
als auch auf bedeutenden Fortschritten in der Computer- und
Implementierungstechnik.\footnote{%
Vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}
\hyperlink{SecurityRSA}{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens}, und
speziell die Kapitel \ref{nt:NoteFactorization} und \ref{FactorisationResearch}.
}

@@

Diese Ziele verfolgen auch die Kryptoarbeitsgruppe der TU Darmstadt und
der daraus entstandene Spin-off FlexSecure (\url{www.flexsecure.de})
seit vielen Jahren. Die Trustcenter-Software FlexiTrust, die in der
deutschen nationalen Root-Zertifizierungsstelle und in der deutschen
Country-Signing-Zertifizierungsstelle verwendet wird, ist eine
Infrastruktur, die den einfachen Austausch von Kryptographie-Verfahren möglich
macht. Die Open-Source-Bibliothek FlexiPro"-vider\index{FlexiProvider}
(siehe \url{www.flexiprovider.de}) stellt zudem eine Vielzahl
unterschiedlicher kryptographischer Verfahren zur Verfügung und in
jüngerer Zeit laufen intensive Forschungen zur ``Post Quantum
Cryptography''\index{Kryptographie!Post Quantum}: Kryptographie,
die auch dann noch sicher bleibt, wenn es
(leistungsfähige) Quantencomputer tatsächlich gibt.

@@

Verschlüsselung auf der Grundlage von
Gitterproblemen\index{Verschlüsselung!Gitterprobleme} ist den
codebasierten Verschlüssel"-ungs"-ver"-fah"-ren sehr ähnlich. Gitter sind
regelmäßige Strukturen von Punkten im Raum. Zum Beispiel bilden die
Eckpunkte der Quadrate auf kariertem Papier ein zweidimensionales
Gitter. In der Kryptographie verwendet man jedoch Gitter in viel höheren
Dimensionen. Verschlüsselt wird nach dem folgenden Prinzip: Aus dem
Klartext wird zunächst ein Gitterpunkt konstruiert und anschließend
geringfügig verschoben, sodass er kein Gitterpunkt mehr ist, aber in der
Nähe eines solchen liegt. Wer ein Geheimnis über das Gitter kennt, kann
diesen Gitterpunkt in der Nähe finden und damit entschlüsseln. Ein
besonders praktikables Gitterverschlüsselungsverfahren ist NTRU
(\url{www.ntru.com})\index{Verschlüsselung!Gitterprobleme!NTRU}.
Da NTRU vor vergleichsweise kurzer Zeit
eingeführt wurde (1998) und seine Spezifizierung aufgrund verschiedener
Angriffe mehrfach geändert wurde, sind allerdings noch weitere
kryptanalytische Untersuchungen erforderlich, um Vertrauen in dieses
Verfahren zu gewinnen.

@@

Merkle verwendet in seiner Konstruktion so genannte Einmal-Signaturen:
Dabei benötigt jede neue Signatur einen neuen Signierschlüssel und einen
neuen Verifikationsschlüssel. Die Idee von Merkle ist es, die Gültigkeit
vieler Verifikationsschlüssel mittels eines Hash-Baums auf die
Gültigkeit eines einzelnen öffentlichen Schlüssels zurückzuführen. Im
Merkle-Verfahren muss man bei der Schlüsselerzeugung eine Maximalzahl
möglicher Signaturen festlegen, was lange wie ein gravierender Nachteil
aussah. In \cite{buchmann/coronado/dahmen/doering/klintsevich:2006}
wurde jedoch eine Variante des Merkle-Verfahrens vorgestellt, die es
ermöglicht, äußerst effizient mit einem einzigen Schlüsselpaar bis zu
$2^{40}$ Signaturen zu erzeugen und zu verifizieren.

\section{Quantenkryptographie -- Ein Ausweg?}
\label{sec:Quantenkryptographie}\index{Quantenkryptographie}

@@

\putbib
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}

>>>>

% $Id: 
% ..........................................................................
%              Krypto 2020
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation

\newpage
\hypertarget{Chapter_Crypto2020}{}
\chapter{Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige kryptographische
         Sicherheit}\index{Sicherheit!langfristig}
\label{Chapter_Crypto2020}
\begin{sloppypar}
%(Johannes Buchmann, Erik Dahmen, Alexander May und Ulrich Vollmer,
(\hyperlink{author_Johannes-Buchmann}{Johannes Buchmann}, 
 \hyperlink{author_Erik-Dahmen}{Erik Dahmen},
 \hyperlink{author_Alexander-May}{Alexander May} und 
 \hyperlink{author_Ulrich-Vollmer}{Ulrich Vollmer}, TU Darmstadt, Mai~2007)\\
\end{sloppypar}

@@

In ihrer berühmten Arbeit aus dem Jahr 1978 stellten Rivest, Shamir und
Adleman \cite{rivest/shamir/adleman:1978} das RSA\index{RSA}
Public-Key-Verschlüsselungs- und Signaturverfahren vor. RSA ist auch
heute noch das in der Praxis meistverwendete Public-Key-System. Die
Sicherheit von RSA beruht auf der Schwierigkeit, so genannte RSA-Moduln
$N=pq$ in ihre (großen) Primfaktoren $p$ und $q$ zu zerlegen. In ihrer
Arbeit schlugen die Erfinder von RSA damals vor, für langfristige
Sicherheit $200$-stellige RSA-Moduln zu verwenden. Später
veröffentlichte die Firma RSA Security eine Liste von RSA-Moduln
wachsender Größe (RSA Challenge numbers) und setzte Preise von insgesamt
635.000 US-\$ für das Faktorisieren dieser Zahlen aus (siehe
%% be_2017-07: Toter Link: \url{www.rsasecurity.com/rsalabs/}
%\url{http://www.rsalabs.com/}
%\url{http://www.emc.com/emc-plus/rsa-labs/index.htm}
\url{http://www.emc.com/emc-plus/rsa-labs/historical/the-rsa-challenge-numbers.htm}
).

Im Jahr 2005, also 27 Jahre nach der Erfindung von RSA, gelang es Bahr,
Boehm, Franke und Kleinjung von der Universität Bonn bereits innerhalb
von fünf Monaten eine 200-stellige RSA-Challenge zu faktorisieren und
damit die ursprüngliche Empfehlung langfristiger Sicherheit zu brechen
(\url{www.mat.uniroma2.it/~eal/rsa640.txt}).  Dies belegt anschaulich
die Fortschritte den letzten 30 Jahre bei der Faktorisierung von
RSA-Moduln. Diese beruhen sowohl auf bahnbrechenden mathematischen
Ideen, zum Beispiel der Entwicklung des Zahlkörpersiebs durch John Pollard,
als auch auf bedeutenden Fortschritten in der Computer- und
Implementierungstechnik.\footnote{%
Vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}
\hyperlink{SecurityRSA}{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens}, und
speziell die Kapitel \ref{nt:NoteFactorization} und \ref{FactorisationResearch}.
Details zu aktuelleren kryptoanalytischen Ergebnissen gegen
RSA und Dlog finden Sie in Kapitel \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}.
}

@@

%% be_2017-07: Ist der ff. Absatz noch gültig: FP -> BC; Webseite www.flexiprovider.de hat "Stand: 26.6.16".
Diese Ziele verfolgen auch die Kryptoarbeitsgruppe der TU Darmstadt und
der daraus entstandene Spin-off FlexSecure (\url{www.flexsecure.de})
seit vielen Jahren. Die Trustcenter-Software FlexiTrust, die in der
deutschen nationalen Root-Zertifizierungsstelle und in der deutschen
Country-Signing-Zertifizierungsstelle verwendet wird, ist eine
Infrastruktur, die den einfachen Austausch von Kryptographie-Verfahren möglich
macht. Die Open-Source-Bibliothek FlexiPro"-vider\index{FlexiProvider}
(siehe \url{www.flexiprovider.de}) stellt zudem eine Vielzahl
unterschiedlicher kryptographischer Verfahren zur Verfügung und in
jüngerer Zeit laufen intensive Forschungen zur \glqq Post Quantum
Cryptography\grqq~(PQC)\index{Kryptographie!Post Quantum}\index{Post-Quantum-Computing}:
Kryptographie, die auch dann noch sicher bleibt, wenn es
(leistungsfähige) Quantencomputer tatsächlich gibt.

@@

%% be_2017-07: Klick auf www.ntru.com führt zu https://www.securityinnovation.com/
%% Dort gibt es sie dann unter https://www.securityinnovation.com/products/ntru-crypto
%% Vgl.: https://www.securityinnovation.com/products/ntru-crypto/ntru-challenge !!!
%% Diee rsten 7 von 27 sind gelöst:
%%    https://assets.securityinnovation.com/static/downloads/NTRU/challenge/ntru-challenge-parameter-sets-and-public-keys-new.pdf?mtime=20160411180153
%%    https://assets.securityinnovation.com/static/downloads/NTRU/challenge/ntru-challenge-parameter-sets-and-public-keys-answers.pdf
Verschlüsselung auf der Grundlage von
Gitterproblemen\index{Verschlüsselung!Gitterprobleme} ist den
codebasierten Verschlüssel"-ungs"-ver"-fah"-ren sehr ähnlich. Gitter sind
regelmäßige Strukturen von Punkten im Raum. Zum Beispiel bilden die
Eckpunkte der Quadrate auf kariertem Papier ein zweidimensionales
Gitter. In der Kryptographie verwendet man jedoch Gitter in viel höheren
Dimensionen. Verschlüsselt wird nach dem folgenden Prinzip: Aus dem
Klartext wird zunächst ein Gitterpunkt konstruiert und anschließend
geringfügig verschoben, sodass er kein Gitterpunkt mehr ist, aber in der
Nähe eines solchen liegt. Wer ein Geheimnis über das Gitter kennt, kann
diesen Gitterpunkt in der Nähe finden und damit entschlüsseln. Ein
besonders praktikables Gitterverschlüsselungsverfahren ist NTRU
(\url{https://www.securityinnovation.com/products/ntru-crypto})\index{Verschlüsselung!Gitterprobleme!NTRU}.
Da NTRU vor vergleichsweise kurzer Zeit
eingeführt wurde (1998) und seine Spezifizierung aufgrund verschiedener
Angriffe mehrfach geändert wurde, sind allerdings noch weitere
kryptanalytische Untersuchungen erforderlich, um Vertrauen in dieses
Verfahren zu gewinnen.

@@

Merkle verwendet in seiner Konstruktion so genannte Einmal-Signaturen:
Dabei benötigt jede neue Signatur einen neuen Signierschlüssel und einen
neuen Verifikationsschlüssel. Die Idee von Merkle ist es, die Gültigkeit
vieler Verifikationsschlüssel mittels eines Hash-Baums auf die
Gültigkeit eines einzelnen öffentlichen Schlüssels zurückzuführen. Im
Merkle-Verfahren muss man bei der Schlüsselerzeugung eine Maximalzahl
möglicher Signaturen festlegen, was lange wie ein gravierender Nachteil
aussah. In \cite{buchmann/coronado/dahmen/doering/klintsevich:2006}
wurde jedoch eine Variante des Merkle-Verfahrens vorgestellt, die es
ermöglicht, äußerst effizient mit einem einzigen Schlüsselpaar bis zu
$2^{40}$ Signaturen zu erzeugen und zu verifizieren.\footnote{%
  In JCT\index{JCT} findet man in der Standard-Perspektive
  unter dem Hauptmenü-Eintrag {\bf Visualisierungen} verschiedene
  Komponenten und Ausprägungen davon: die Einmalsignatur WOTS+,
  die normale Merkle-Signatur (MSS) und die Extended-Merkle-Signatur
  (XMSS).\index{Merkle-Signatur}\index{MSS}\index{XMSS}\index{WOTS}
}

\section{Quantenkryptographie -- Ein Ausweg?}%Quantum
\label{sec:Quantenkryptographie}\index{Quantenkryptographie}

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\putbib[../de/references]
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
\end{bibunit}

\noindent Alle Links im Artikel wurden am 15.07.2016 überprüft.
